Israel en alerta tras las amenazas de
irá de represalias por el bombardeo a su
consulado en Siria atribuido al ejército
israelí Estados Unidos anuncia estar
restringiendo ya los movimientos de sus
diplomáticos en Israel por motivos de
seguridad mientras eternizan esas
negociaciones para obtener una nueva
tregua en gasa Bienvenidos a esta nueva
edición de dw noticias soy Ana Placencia
en
Berlín Estados Unidos reafirma su apoyo
férreo a Israel ante la anunciada
respuesta militar de Teherán
Alemania pide contención en esa escalada
de tensión y Rusia exhorta a sus
ciudadanos a no viajar a Oriente
medio se intensifica la ofensiva militar
israelí en el centro de gaza con más de
60 muertos en bombardeo sobre un colegio
y un edificio Residencial entre otros el
número total de víctimas mortales supera
los 33,000 según el Ministerio de salud
del enclave controlado por
jamás Nicaragua siierra su embajada en
Alemania tras la demanda presentada por
Managua contra gobierno alemán ante la
Corte Internacional de Justicia por
supuesta incitación al genocidio en
[Música]
gaza a pesar de las diferencias con
telavid por la guerra en gaza Estados
Unidos promete defender la seguridad de
Israel frente a las amenazas de Irán en
un encuentro con el Primer Ministro
japonés el presidente estadounidense Joe
biden prometió apoyo a su Aliado
regional mientras este jueves se reúne
el jefe del Comando central de Estados
Unidos Eric corilla con con altos mandos
militares israelíes para tratar La
amenaza de un ataque iraní según
agencias de inteligencia este ataque
podría ser inminente Estados Unidos de
hecho ha anunciado la restricción de
movimientos de sus diplomáticos en
Israel por motivos de seguridad Terán
había amenazado con represalias luego de
acusar a Israel del bombardeo de su
consulado en Siria el primero de abril
en el que murieron dos generales de la
guardia Revolucionaria iraní ante esta
situación biden fue Claro en su respaldo
a Israel
queremos abordar el peligro iraní que
amenaza con lanzar un ataque
significativo en Israel como le dije el
Primer Ministro netanyahu nuestro
compromiso con la seguridad de Israel es
ferrio frente a esas amenazas de Irán y
sus representantes Permítame repetirlo
ferreo haremos todo lo posible para
proteger la seguridad de
Israel Pues sí Joe biden prete un apoyo
ferreo a su Aliado regional Más allá del
descontento mostrado con el gobierno de
Benjamín etano por su manejo
de la guerra en gas hablamos con la
investigadora experta en defensa del
Kings College de Londres Marina Mirón
Marina bienvenida cómo valoras esas
declaraciones de biden Qué significa un
apoyo
férreo Buenas tardes pues lo que
entiendo yo lo que quiere decir el
presidente estadounidense es que será un
apoyo incondicional es decir que en las
últimas semanas hemos visto mucha
crítica de parte de los Estados Unidos
en cuanto al manejo de la guerra contra
jamás Y
entonces también tenemos que entender
que Israel depende del apoyo sobre todo
apoyo militar de los Estados Unidos para
llevar a cabo su guerra ahora si hay un
conflicto con
Irán es posible que también los Estados
Unidos no solamente van a apoyar en
cuanto al equipamiento militar sino
también van a mandar su sus portaaviones
y grupos de ataque
Para apoyar a Israel es decir que la
estrategia estadounidense se va a
enfocar más en Israel y posiblemente
menos en Ucrania y
tean vamos a ver Irán Marina amenaza con
lanzar ese ataque importante contra
Israel como dice sería probable de que
lo
hiciese suponiendo ese ataque desde
suelo iraní o a través del llamado eje
de resistencia esa Alianza con la que
Irán impulsa su influencia en la
región para contestar a esa pregunta
tenemos que entender la lógica de Irán y
del liderazgo de Irán del presidente
raisi si vemos el comportamiento de Irán
en los últimos años e podemos ver que
Irán nunca quería abrir una guerra en
medio oriente porque para para Irán Irán
no beneficia de una guerra ahí y lo más
Sensato Sería para Irán es utilizar e su
eje de resistencia porque está viendo
que Israel está luchando contra contra
contra el grupo jamás y no puede llevar
a cabo esa guerra por la presión
internacional que tiene no puede
terminar esa guerra entonces Irán no
tiene que hacer absolutamente nada y
mucho menos ponerse en riesgo utilizando
su propio suelo para hacer estos ataques
de hecho sabemos que después del
asesinato de sulemani Irán ha advertido
a los Estados Unidos que habrá un ataque
en Irak Entonces tenemos que contar con
un actor bastante racional en este caso
que no va a abrir una guerra más allá de
de lo que tenemos ahora en Israel y gaza
es posiblemente lo que va a hacer es
utilizar jamás los jutis en yemen y
también los grupos de resistencia en
Irak y
Siria para complicar la situación aún
más sin abrir otro frente de guerra
Marina Mirón investigadora y experta en
defensa del Kings College de Londres
Muchísimas gracias por todo esto un
saludo Muchas
gracias Israel efectuó nuevos bombardeos
sobre el centro de gaza como el
campamento de nirat ataques que en las
últimas horas han dejado más de 60
muertos y que alcanzaron tanto un
colegio como dos mezquitas los tanques
israelíes penetraron en el campamento y
destrozaron varios edificios
residenciales el número total de gazatí
muertos supera los 33,000 Desde que
comenzara la guerra el pasado 7 de
octubre según datos del Ministerio de
salud el enclave controlado por la
milicia islamista jamás Israel continúa
Pues esa ofensiva Un día después de
abatir a tres de Los hijos del líder
político de jamá ismail jille los
últimos golpes hacen tambalear un
posible acuerdo entre el gobierno de
netanyahu y la
milicia tras los últimos bombardeos de
Israel crece el temor a que se paralicen
las consultas en El Cairo para un
posible acuerdo de trean gaza la milicia
islamista jamás podría no volver a la
mesa de negocia
según varios medios la agrupación
islamista rechaza gran parte del
documento que acordaron los mediadores
de Egipto Estados Unidos y Qatar para
alcanzar un alto el fuego la propuesta
incluye la liberación de 40 renes en
gasa a cambio de un alto el fuego
temporal de al menos seis semanas y la
liberación de unos 900 presos palestinos
encarcelados en Israel jamás también
reclama el retiro sin límite de las
tropas
israelíes antes de nuestro informativo
le preguntábamos al periodista mikel
ayestarán sobre estado de esas
negociaciones en El Cairo sobre todo
tras la muerte de varios hijos y nietos
del líder político de jamás y cuando se
intensifica esa ofensiva militar
israelí las negociaciones indirectas
entre Israel y hamás se desarrollan en
El Cairo sin demasiadas expectativas la
ilusión del lunes cuando los medios
egipcios se mostraron muy positivos
sobre la posibilidad de una tregua para
eit se fueron difuminando con el paso de
las horas ha llegado el eit ha llegado
el final del ramadán y no hay alto el
fuego a la vista Israel y jamás se
culpan mutuamente de no querer aceptar
un acuerdo y mantienen unas posturas que
realmente están muy alejadas la guerra
contra jamás es total por parte del
Estado judío y abarca a los familiares
de sus líderes sin importar su edad 24
horas después de asesinar a tres hijos y
tres nietos de Ismael jille la noticia
no parece que ha tenido un impacto
especial en los negociaciones jille ha
perdido a decenas de parientes en esta
guerra y ocurre lo mismo con otros
dirigentes del movimiento islamista Por
otra parte la presión de Joe biden sobre
Benjamin netanyahu ha demostrado no ser
eficaz el presidente de Estados Unidos
le pide una pausa de 6 semanas pero el
Primer Ministro de Israel es quien tiene
la última palabra y está dispuesto a
seguir adelante con esta guerra con el
siguiente paso que va a ser la ofensiva
sobre rafaj sin duda Va a ser el próximo
Paso como insisten los jefes de los
militares Israel está dando unos pasos
cosméticos sobre el tema humanitario
pero no son suficientes para hacer
frente a la grave situación humanitaria
que hay en la franja no hay el fuego a
la vista y cuando acabe esta Ronda de
contactos en Egipto la próxima será en
Qatar la diplomacia avanza mucho más
despacio que la
guerra damos paso ya a la actualidad
económica nos vamos a Argentina Andrés
qué tal Anita vamos a hablar Argentina
de lo que está pasando ahí con las
políticas que aplica el gobierno del
presidente Javier Miley y nos centramos
en el ajuste del Estado el gobierno
argentino ha despedido hasta ahora a
24,000 empleados públicos en sus
primeros 4 meses de gobierno Y promete
Elevar la cifra a 70
todo esto en un contexto de alta
inflación y recesión que el gobierno
promete resolver precisamente con un
drástico ajuste donde el despido del
personal del estado tiene según el
gobierno un papel muy importante las
cesantías abarcan áreas como seguridad
social agricultura familiar política
laboral educación derechos humanos
derechos de la mujer desarrollo
productivo Incluso el servicio
meteorológico Durante los últimos 15
años Gustavo Díaz iba todas las mañanas
a trabajar al servicio meteorológico de
Argentina primero como técnico en
instrumental y después como archivista
pero la pasada semana santa fue uno de
los 15,000 empleados del Estado
despedidos suman 24,000 en 4 meses del
gobierno de Javier Miley Díaz ve difícil
reinventarse laboralmente a sus 56 años
y se siente mal un poco bastante
destruido bastante destruido porque uno
toma como sentido de pertenencia hay 46
despedidos del servicio meteorológico
sin indemnización con contratos que se
renovaban cada año en plena crisis
climática su trabajo era importante
asegura Díaz yo recaba información de
todas las estaciones meteorológicas
corregía libretas meteorológicas hacía
toda la parte de archivos lo que es
corrección de libretas o sea te ayuda un
montón a todo lo que es estadísticas los
despidos ocurren en plena recesión de
Argentina cuando la industria cae 10% y
la construcción 24 por. los recortes se
concentran en áreas del estado que el
gobierno de Miley considera deben
reducirse como la seguridad social la
agricultura familiar la educación y la
política industrial y laboral pero en el
consejo de asesores económicos de Miley
el consultor faustos portono justifica
los despidos para llegar al déficit
fiscal cero que obsesi al presidente
argentino Aunque la recesión agravada
por el ajuste contrae la recaudación
tributaria y dificulta ese objetivo la
cantidad de empleados públicos que tiene
el Estado nacional es excesiva dada la
delicada situación fiscal que tiene el
Estado No que los últimos 20 años se
duplicó la cantidad de empleos públicos
del gobierno nacional en cuanto que hay
funciones esenciales que el estado no va
a poder cumplir no No hab ninguno la
cantidad de despos es muy pequeña como
para afectar la totalidad del empleo
público estado nacional no son 24,000
despidos sobre una plantilla del Estado
nacional argentino de 71,000 empleados
incluidos militares policías de empresas
estatales universidades el congreso y la
justicia iidro guardar rucci
investigador de la fundación de
investigaciones económicas
latinoamericanas y profesor de la
Universidad de la plata analiza los
datos de que solo seis de los 34 países
de la organización para la cooperación y
el desarrollo económico ocde tienen más
empleados públicos sobre el total de
trabajadores que
Argentina Tenemos moderadamente muchos y
que es y que está en línea con el tamaño
y las funciones del estado que uno
quiera tener Comparado con países ricos
estamos de mitad de tabla un poquito
para arriba que son países que tienen
mucho estado en Latinoamérica cuando uno
mira con Colombia con un chile con Perú
estás pasado cuando si te comparas
incluso con Brasil y si te comparas por
ahí con Uruguay o con otro caso no vas a
quedar tan
Miley no se conforma con los 24000
despidos promete alcanzar los 70.000
entre los empleados públicos reina el
temor de quién será el próximo
echado los despidos en el estado
argentino marcan la orientación
ideológica del gobierno de Miley por
ejemplo en esta secretaría de
bioeconomía echaron a 900 de los 1080
empleados que se dedicaban a la
agricultura
familiar el gobierno argentino promete
que el sacrificio va a valer la pena a
mediano plazo de esto queremos hablar
ahora con Celina calore economista del
centro económico escalabrini Ortiz y
vicepresidenta del observatorio de la
banca pública Celina Gracias por estar
con nosotros empecemos cuéntanos tu
opinión sobre Cuánta eficacia tiene
realmente el recorte de personal en el
estado para equilibrar las cuentas
públicas algo que es
necesario Bueno la verdad es que el
empleo público en el presupuesto
nacional y y en proporción del pbi es
insignificante para mejorar las cuentas
públicas cuando uno Observa el
presupuesto nacional el personal del del
Estado nacional puede llegar hasta menos
del 10% del presupuesto nacional y
cuando uno mira solamente el personal
civil ese presupuesto es mucho menor
mientras que vemos que hay otras áreas
del estado que son mucho más
significativas y que tieneen mucho más
peso en eh en el gasto público el gasto
público en
la reducción que se está haciendo de
empleados públicos es una reducción
indiscriminada despidos en distintas
áreas del estado que van desde la
ciencia y la tecnología hasta la
agricultura familiar y la realidad es
que hay muchos trabajadores que están
siendo despedidos que tienen gran
trayectorias e importantes puestos de
trabajo a la hora de cumplir tareas en
el sector público volviendo al gasto
público la realidad es que de por cada
100 pesos de recorte que ha hecho el
gobierno de Miley solamente son 6 pesos
lo que se ahorra por parte de los
despidos cuando uno mira esa totalidad
estamos viendo que el peso del personal
en el ajuste del gasto no es
significativo y no va a mover la aguja
para mejorar el equilibrio fiscal sino
más bien esto tiene que ver con una
cuestión ideológica y de retiro del
estado en un gobierno liberal y de estas
características Selina eh estás hablando
de despidos indiscriminados te quiero
preguntar Hay formas más y menos
efectivas de racionalizar el gasto
público cómo evaluas Entonces el enfoque
que se está aplicando en Argentina en
este
sentido Sí por supuesto la verdad es que
hay distintas áreas que bien pueden
necesitar revisiones en cuanto a su
eficiencia y su eficacia y la cantidad
de trabajadores que están eh digamos
abocado a cada tarea pero en general acá
vemos que se despiden desde trabajadores
con 30 años de trayectorias en el
servicio meteorológico nacional hasta
investigadores de El conis que es
nuestro centro de de ciencia y
tecnología muy de renombre digamos en
nuestro país y en la región entonces uno
ve que no se está despidiendo gente que
sobra en el estado sino más bien que
cumple distintas funciones además eh la
territorialidad digamos Argentina es un
país muy extenso Y a lo largo y ancho
del país hay presencia de distintas
oficinas públicas y son necesarias para
poder alcanzar cada Rincón de la
Argentina y lo que vemos es que han
cerrado muchas oficinas en los
territorios provinciales y locales del
interior del país y eso lo que hace es
Volver al país más centralizado en la
capital federal y que aquellas personas
que viven en el norte o en el sur en la
Patagonia cada vez que requieran hacer
alguna Alguna algún pedido al Estado
algún trámite bueno eso debe se
concentra más en en el sector público en
eh capital Federal racionalizar el gasto
hay distintas formas por supuesto
estamos atravesando en Argentina además
una fuerte recesión eh económica y eh
despedir trabajadores en este contexto
donde además hay una fuerte caída de la
demanda fuerte caída de la producción
cierre de de industrias y de comercios
es prácticamente abandonar a estos
trabajadores y generar mayor desempleo y
pobreza a nuestro país que es un efecto
por supuesto no deseado Celina Galore
desde la Argentina Muchas gracias por
esta conversación hasta cualquier
momento gracias a ustedes un
saludo Ana Placencia nos trae más
información Nicaragua cerró su embajada
aquí en Berlín tras presentar una
demanda contra Alemania ante la Corte
Internacional de Justicia de las
Naciones Unidas por presunta complicidad
en genocidio por su apoyo político
financiero y militar a Israel y al
suspender sus pagos a la unra los
nicaragüenses residentes en Alemania
deberán realizar en el futuro sus
trámites consulares en la embajada de
Viena en Austria la sede diplomática del
país más cercano según el ministro de
asun según la ministra de asuntos
exteriores alemana varios centenares de
nicaragüenses viven en Alemania y
alrededor de 1000 alemanes viven en el
país centroamericano por su parte el
gobierno alemán rechazó las acusaciones
formuladas ante el tribunal de la aya
calificándolas de
queremos hablar en Washington con el
presidente de la fundación para la
libertad de Nicaragua Félix maradiaga
Félix Muy buenas tardes Por qué cree que
Nicaragua presentó esta demanda en estos
momentos justo ahora ante la se j y no
lo hizo
antes bueno Muchas gracias creo que hay
dos razones muy concretas la primera es
claramente oportunismo político Ortega
pertenece a un bloque de países áticos
el estado nicaragüense está secuestrado
por una dictadura que quieren desviar la
atención del conflicto provocado por
Rusia en la invasión a Ucrania y Esta es
una oportunidad para lastimar
diplomáticamente la reputación del
Estado alemán y redirigir la tensión de
occidente hacia la situación entre
Israel y jamás Y en segundo lugar Ortega
mismo Está sumamente desprestigiado es
un paria internacional por su desacato a
la corte americana de Derechos Humanos a
una serie de tratados internacionales y
claramente es una oportunidad para
desviar la atención m ven ustedes eh de
forma digamos crítica quizás la ayuda
militar y financiera que suministra
Alemania a
Israel bueno en primer lugar es
importante señalar de que las acciones
del estado de Nicaragua que es un estado
secuestrado por una dictadura no
representan el sentir general de la
mayoría de los nicarag enses que tenemos
hacia el pueblo y gobierno de Alemania
una alta estima Alemania ha sido
históricamente uno de los principales
cooperantes hacia Nicaragua Así que no
hay una opinión hostil mayoritaria hacia
Alemania Esa es la primera acotación y
lo segundo más allá de comentar este
tema eh nosotros creemos que se debe
buscar una solución eh de dos países en
el en el conflicto entre Palestina e
Israel que minimice al máximo el
sufrimiento
innecesario de los civiles sin embargo
lo que ha hecho el régimen de Ortega es
básicamente un acto propagandístico que
más bien le quita mérito a los procesos
jurídicos internacionales y doy un
ejemplo concreto lejos de haber buscado
la mediación diplomática se fue
directamente a una demanda sin haber
notificado oficialmente al Estado alemán
y puedo dar otros ejemplos de la forma
desordenada en que el estado
nicaragüense ha actuado claramente
buscando más una situación de propaganda
política
y no una legítima búsqueda de
Justicia Félix de todas maneras no me
queda muy claro y no me has contestado
Si ves de forma crítica o no ese ese
suministro de armas pero volviendo a
esos intereses que pueda tener Nicaragua
con esta batalla legal qué crees que hay
detrás aparte de esa cercanía con Rusia
quizás definitivamente una cercanía con
Rusia pero no quiero evadir su pregunta
anterior yo creo de que de que todo
proceso de transferencia de armas debe
estar naturalmente revisado bajo el
derecho internacional pero no creo que
el estado de Nicaragua y menos el
dictador Ortega está moralmente
calificado para ser ellos quienes hagan
esta interpelación Alemania claramente
es la mano de Rusia detrás de todo
esto Y qué hay detrás de esta batalla
legal brevemente por
favor no claramente la cercanía que
históricamente ha tenido Ortega con
grupos como hezbolá con grupos como
Jamás está claramente demostrado la
relación con Irán yo escribí un libro en
el 2009 donde tratamos este tema
claramente Ortega lo que está tratando
de hacer es desviar la atención de los
problemas reales y es un acto de doble
moral verdaderamente no tiene ningún
sentido Félix maradiaga presidente de la
fundación para la libertad de Nicaragua
Muchísimas gracias por todo esto un
cordial
saludo
Igualmente el asalto a la embajada de
México en Quito sigue generando
denuncias de toda la comunidad
internacional o de gran parte de ella
por su transgresión a convenios
internacionales hoy México ha presentado
una demanda contra Ecuador ante la Corte
Internacional de Justicia ha pedido que
el país sea suspendido de la ONU
mientras no se Disculpe pero también
tiene otra Arista con el foco puesto
sobre el posible abuso policial durante
ese arresto del exvicepresidente de
Ecuador a la intrusión de la policía
ecuatoriana en la embajada de México que
tensó al máximo las relaciones
bilaterales ahora se suma la denuncia
pública por abusos
policiales
y me sientan ahí y yo meo yd me dice pes
pes yo trataba de pero no podía por la
paliz que me habían
dado a se días de que la policía saltara
su sede diplomática México Presenta una
denuncia contra Ecuador ante la Corte
Internacional de
Justicia
exigir la no repetición para que en el
futuro
nadie
se
atreva a cometer una
atrocidad una
violación como lo sucedido en
Ecuador por su parte el gobierno de
Daniel nooa defiende la intrusión en la
embajada y hasta acusó a México ante la
organización de los Estados
Americanos su actitud soca y
desnaturaliza figura del asilo
diplomático
tergiversando el verdadero espíritu de
las convenciones que regulan esta
institución al concederlo a un condenado
y prófugo de la justicia ecuatoriana
promoviendo la
impunidad pero el polémico caso también
Avanza en la justicia ecuatoriana en la
audiencia de aeas Corpus por Jorge glass
los diplomáticos mexicanos relatarán hoy
lo que definieron como el momento más
triste de su carrera para m sí
antes de nuestro informativo tuve la
oportunidad de hablar con el canciller
chileno Alberto van claven que se
encuentra actualmente de visita en
Alemania y también conversamos sobre lo
que se ha convertido en una crisis
diplomática sin precedentes en América
Latina con ese conflicto abierto entre
México y Ecuador tras el asalto de la
policía ecuatoriana A la Embajada
Mexicana de Quito le pregunté Cuál es la
postura de chile al respecto bueno es
una situación muy lamentable muy
condenable Lamentablemente ahí uno tiene
que usar palabras muy fuerte porque hay
un principio básico del derecho
internacional que todos los países
tienen que respetar que el principio de
la inviolabilidad de las misiones
diplomáticas no y que está consignado en
una serie de acuerdos y el más
importante es la convención de Viena
sobre relaciones diplomáticas del año
1961 pero que recoge una larga tradición
eh realmente nosotros lamentamos lo que
sucedió creemos que inaceptable y al
mismo tiempo esperamos elcanciller
chileno Alberto van claver en
declaraciones a dw hablamos de muchas
otras cosas la entrevista completa La
pueden ver en nuestros canales de
YouTube x y Facebook y damos paso a
continuación a otras noticias
internacionales de forma más breve pero
que también queremos destacar a esta
hora Ucrania aprobó una controvertida
ley para aumentar el número de reclutas
del ejército la norma endurece las penas
para quienes eludan el reclutamiento
aumenta los pagos a los voluntarios y
permite la movilización de algunos
convictos antes de la votación en el
parlamento un general dijo a los
legisladores que en el frente Oriental
las fuerzas rusas superan hasta 10 veces
en número a las
ucranianas una Magnate inmobiliaria ha
sido condenada a muerte en Vietnam en
uno de los mayores casos de corrupción
del país truong Milan fue acusada de
fraude por valor de 12,500 millones de
dólares había sido arrestada el año
pasado en el marco de una campaña
anticorrupción que ha salpicado a altos
cargos políticos y empresariales
la ex estrella del fútbol americano oj
Simpson murió a los 76 años de edad en
1995 fue absuelto de los asesinatos de
su exesposa y un amigo de esta una
década después ingresó en prisión por un
robo a mano armada la familia de Simpson
informó que murió de
cáncer los arqueólogos que excavan la
antigua ciudad Romana de pompeya han
descubierto las ruinas de un imponente
salón de banquetes decorado con frescos
muy bien conservados Vamos a verlos esas
pinturas representan personajes
mitológicos inspirados en la guerra de
Troya incluyendo esta escena del rapto
de Elena por París o esta del dios Apolo
intentando seducir a la sacerdotisa
Troyana Casandra los arqueólogos creen
que la sala estaba siendo renovada en el
momento en el que quedó sepultada por la
ceniza volcánica pompeya quedó destruida
por la erupción del volcán bes
en el año 79 después de
Cristo una joya Y qué descubrimiento de
momento esto es todo ya saben que vamos
actualizando todos los contenidos en
nuestra página web en nuestros canales
de redes sociales y en poco volveremos
con mucha más información en nombre de
todo el equipo donde quiera que estén
feliz jueves Gracias por acompañarnos
aquí en
dw